É raro receber uma oferta de emprego logo na primeira entrevista. O mais comum é que o candidato seja submetido a duas ou três entrevistas, com profissionais de diferentes níveis de hierarquia na empresa. até receber a proposta de emprego. Em multinacionais, esse processo pode ser mais longo. Em empresas pequenas, nas quais o poder decisório está nas mãos do patrão, pode ser mais rápido. No livro Como Conquistar um Ótimo Emprego, o consultor Thomas Case faz uma série de recomendações para a hora da entrevista. A seguir, seu roteiro:

1 - Personalidades que agradam os pesquisadores
Se o currículo é a forma de informar a empresa sobre sua formação e experiência, a entrevista tem a função de mostrar quem você realmente é. Algumas características pessoais e atitudes costumam causar boa impressão ao entrevistador:

Energético - Quanto mais vigor e disposição para trabalhar, melhor.
Motivado - Entusiasmo para superar dificuldades é uma qualidade requisitada.
Persistente - Mostre que você não desiste de tarefas até atingir o objetivo.
Responsável - Ninguém gosta de funcionários que não assumem responsabilidades.
Honesto - Não adiante apenas ser e parecer honesto. É bom apresentar referências que comprovem sua integridade.
Dedicado - O executivo que veste a camisa da empresa é peça fundamental.
Analítico - Inteligência e discernimento na hora de tomar decisões devem ser enfatizados.
Orientação para objetivos - Funcionários dispersivos não crescem na carreira.
 

2 - Como se comportar na entrevista
É importante adicionar às respostas doses generosas de entusiasmo e seriedade. Algumas dicas:

Ninguém gosta de pessoas negativas. Seja positivo e otimista.
Não feche portas. Se o entrevistador perguntar se você mudaria de cidade, diga que pode pensar a respeito. Dependendo da oferta, pode valer à pena.
Não fale mal de seus patrões anteriores ou de quem quer que seja.
Responda conhecendo de antemão a filosofia da empresa, para evitar trombadas.
Deixe claro que você procura desafio e envolvimento no trabalho.
Seja sempre objetivo. Quem dá respostas vagas, perde credibilidade.
Evite dar respostas curtas demais, como sim e não. Aproveite para comunicar suas qualidades, de modo sucinto.
3 - Respostas para as perguntas mais frequentes

Se o candidato estiver preparado para responder a questões que certamente serão feitas, terá mais chance de causar boa impressão:
Por que está deixando seu emprego atual ? Se está empregado, deve dizer que busca novos desafios e oportunidades. Não fale mal da empresa atual. Se estiver desempregado, conte a verdade. Caso tenha sido demitido por um corte de custos, diga isso com todas as letras. Se o motivo for outro, diga que cometeu um erro -o de não ser suficientemente diplomático, por exemplo- aprendeu a lição e não o cometerá novamente. Essa resposta deve ser a mais curta possível. Se puder, dê referências de seu desempenho.
Quanto quer ganhar? Se você está empregado, seu poder de barganha é grande e você pode dizer que espera ganhar mais do que hoje. Explique sua remuneração direta e benefícios. Mas evite dar uma cifra. Deixe isso para a hora em que a oferta de emprego chegar. Se estiver desempregado, a melhor resposta é: "Sou flexível. Gostaria de ganhar de acordo com o mercado. Em meu último emprego ganhava o seguinte..."
Quais seus objetivos de longo prazo? Seja objetivo: ser diretor de engenharia, por exemplo.
Quais seus objetivos de curto prazo? Seja específico: ser gerente de vendas, por exemplo.
Que você procura num emprego? Desafio, envolvimento e chance de contribuir com a empresa.
Por que acha que devemos contratá-lo? Conte como pode, com seu desempenho, gerar lucros para a empresa.
Você é capaz de trabalhar sob pressão e com prazos definidos? Escolha bons exemplos. Liste as cinco maiores realizações de sua carreira. Escolha bem e mencione as mais condizentes com o seu objetivo profissional, de preferência recentes.
Qual seu ponto forte? Fale de características universalmente desejadas: entusiasmo, persistência, dedicação, responsabilidade e competência técnica.
Qual seu ponto fraco? Nunca mencione algo muito negativo. Responda coisas positivas, como ser exigente demais ou perfeccionista.
De quanto tempo precisa para trazer uma contribuição para nossa empresa? A partir do primeiro dia, e cada vez mais, à medida que conhecer melhor a organização.
Quanto tempo pretende ficar conosco? Enquanto houver oportunidade para crescer e contribuir com a empresa.
Que acha de seu chefe anterior? Não fale mal. Diga algo como "acho que é um profissional competente".
Que você não gostava no seu emprego anterior? Diga que gostava. Não se queixe.
Prontifica-se a substituir seu chefe? "Sem dúvida, sou ambicioso e quero crescer".
Você é um líder? Ajudou a aumentar lucros? Ajudou a reduzir custos? Responda objetivamente, com resultados.
Que seus subordinados pensam de você? "Sou respeitado e admirado"
Já admitiu funcionários? O que considera importante num colaborador? Competência, dedicação, boa índole e entusiasmo.
Já demitiu funcionários? Cite o último caso. Prefira um caso positivo.
Fale sobre você. Seja sucinto e focalize nos resultados. Não trate da vida pessoal.
Com que tipo de pessoa você tem dificuldade para trabalhar? Diga que se adapta às necessidades e se relaciona facilmente com todos.
Quais são as decisões mais difíceis para você? Mostre que é capaz de tomar as decisões necessárias de forma lógica. Mas, como ser humano, as decisões mais difíceis são as que envolvem a vida dos subordinados.
Se pudesse começar tudo de novo, que faria diferente? Mostre que é uma pessoa segura e diga que não mudaria nada de essencial.
4 - Perguntas que você pode fazer ao entrevistador
Sua capacidade em interferir no rumo da conversa vai impressionar o entrevistador. Algumas sugestões de perguntas que você poderia dizer:

Quais são os objetivos da empresa?
Como está mudando a organização na empresa?
Como essas mudanças vão afetar o trabalho para o qual estou sendo considerado?
Por quais novos resultados esse cargo vai ser responsável?
Que qualificações são necessárias para ter um bom desempenho nesse cargo?
Que aspectos do trabalho atual poderiam ter melhor desempenho ?
Por que o desempenho não melhorou antes?
O que você desejaria ver no novo ocupante desse cargo?
5 - Pesquisa a empresa
Você deve informar-se muito bem sobre a empresa para não parecer despreparado para a entrevista. Procure saber o seguinte:

Que tipo de produtos vendem
Onde ficam as instalações.
Quantos funcionários tem.
Como se desenvolveu o negócio.
Quem são os concorrentes.
Quais as estratégias adotadas.
Que notícias sobre a empresa saíram nos últimos tempos em jornais e revistas especializadas.
Para conseguir esse tipo de informação, você pode visitar o departamento de vendas da empresa e, sem mencionar que é candidato a uma vaga, conseguir catálogos. Se for constrangedor, peça a um amigo para fazer isso. Se a empresa for grande, haverá informações sobre ela em publicações como Melhores e Maiores, da Revista Exame, ou Balanço, da Gazeta Mercantil.


6 - Outros cuidados na hora da entrevista
O que fazer:

Chegue cedo e aproveite o tempo de espera para repassar mentalmente sua estratégia.
A aparência deve ser impecável e formal. Homens devem usar terno azul-marinho ou cinza. Mulheres, tailleur e sapatos não muito altos.
Dê um aperto de mão firme, nem muito forte nem muito fraco.
Sorria. Seja agradável, mas não informal.
Mire no entrevistador. Não desvie o olhar.
Responda às perguntas com entusiasmo.
Mantenha a postura ereta na cadeira.
Durma bem na noite anterior.
Escute o entrevistador para detectar o que ele quer.
O que não fazer:

Não leve outra pessoa com você.
Não fume. Há empresas que até discriminam fumantes,
Não peça desculpas na hora de falar de seus pontos fracos.
Nunca use óculos escuros.
Jamais implore ao entrevistador que lhe dê trabalho.
Evite a curiosidade de olhar o que esta à mesa do entrevistador.
Não conte piadas.
Cuide bem do seu hálito.
Evite discussões sobre religião, política ou futebol.